# Занятие 2

#### 06.11.2020

## Условия и ветвление, циклы, массивы и строки

### Целочисленное деление
Оператор деления `/` работает как оператор целочисленного деления, если оба операнда имеют целый тип. Например:
```
char a = 7, b = 3;
printf("%d\n", a/b);
```
этот кусок кода выведет `2`.

Кроме оператора целочисленного деления в C есть оператор остатка от целочисленного деления, `%`. Такой фрагмент кода
```
char a = 7, b = 3;
printf("%d\n", a/b);
```
выведет `1`.

### Условный оператор, конструкция `switch()`
Язык C позволяет организовать ветвление программы с помощью специальных конструкций языка -- условных операторов. 
Первый из них -- конструкция `if()`. Если условие в круглых скобках верно, от код внутри условия выполняется. Пример:
```
if(temperature > 0)
{
	printf("the water is liquid\n");
}
```
Если в переменная `temperature` больше нуля, то выведется сообщение о том, что вода жидкая. Но ведь она может быть не только жидкой, значит нам надо рассмотрить и другие случаи: температура меньше нуля -- лед, температура больше 100 -- газ. Все это, как водится, в градусах Цельсия и при нормальном давлении. Для таких случаев мы напишем следующий код:
```
if(temperature < 0) {
	printf("the water is ice\n");
} else if(temperature > 100) {
	printf("the water is gas\n");
} else {
	printf("the water is liquid\n");
}
```
Сначала он проверит, меньше ли нуля `temperarure`, и если да, то выведет строку `the water is ice` и перейдет к следующим инструкциям (после всех `else if` и `else`). Если окажется, что нет, то проверит, больше ли 100 интересующая нас переменная. Если да, то выведет строку `the water is gas` перейдет к следующим инструкциям (после всех `else if` и `else`), если нет -- то к варианту `else` и выведет строку `the water is liquid`.

Выражение в условии может быть как логическим, так и числовым или символьным типом. Для записи условий используются операторы сравнения (`==` -- равно, `!=` -- не равно, `>` -- больше, `<` -- меньше, `>=` -- больше или равно. `<=` -- меньше или равно). 

В некоторых программах можно встретить запись с одним знаком равно в условии. Это не ошибка, оператор присваивания в некоторых случаях может возвращать значение (как правило, будет возвращено присваиваемое значение). Подобные программы мы будем писать в следующих уроках.

Иногда требуется записать довольно сложное логическое выражение, это можно сделать, так как C поддерживает логические операторы (`!` -- НЕ, `&&` -- И, `||` -- ИЛИ). Порядок выполнения у них общепринятый: сначала выполняется инверсия (НЕ), затем логическое умножение (И), и потом логическое сложение (ИЛИ). Для изменения приоритета выполнения можно использовать скобки, точно как в арифметических выражениях.

### Циклы
Для выполнения фрагмента кода несколько раз, либо до выполнения какого-либо условия (или прекращения выполнения этого условия) в C используются циклы. Всего их три типа.

#### `while(){}`
Этот цикл действует просто -- пока выражение в круглых скобках верно, цикл выполняется. Внутри цикла можно изменять переменные, фигурирующие в условии. Пример:
```
int i = 0;

while(i<10) {
	i = i + 1;
}

printf("%d\n", i);
```
При выполнении сначала объявляется целая переменная `i`, инициализированная нулем. Затем программа проверит выполнение условия цикла, и если оно верно, то запустит первую итерацию. Если после нее условие осталось верной, то запустит вторую итерацию и так далее. Когда переменная `i` будет равна 9, программа отправит цикл сделать еще один проход, наша переменная станет равна 10 и при следущей итерации условие окажется неверно, цикл завершится. Программа выведет 10. 
```
int i = 10;

while(i<10) {
	i = i + 1;
}

printf("%d\n", i);
```
А эта программа выведет 0, так как условие цикла не будет выполнено изначально.

#### `do{}while();`
Этот тип цикла аналогичен пердыдущему, за исключением того, что проверка условия происходит не до начала итерации, а после ее выполнения. Иными словами, тело цикла выполнится хотя бы один раз. Рассмотрим предыдущий пример:
```
int i = 10;

do {
	i = i + 1;
} while(i<10);

printf("%d\n", i);
```
Этот фрагмент программы выведет 11.

#### `for(){}`
Цикл `for` отличается от предыдущих двух, прежде всего, синтаксисом:
```
for($инициализация$; $условие продолжения$; $действие со счетчиком$) {
	$тело цикла$
}
```
`$инициализация$` -- 

`$инициализация$` -- 

`$действие со счетчиком$` -- 

```
int i;
for(i = 1; i < 101; i++) {
    printf("%d ", i*i);
}
```

### Массивы

#### Строки

## Домашнее задание

#### 0
Задача на целочисленное деление

#### 1
Решить квадратное уравнение

#### 2
Расчет гипотенузы, периметра и площади прямоугольного треугольника

#### 3
Пирамидка из звездочек

#### 4*
Расчет площади треугольника по длинам сторон

#### 5**
Модифицировать программу для решения квадратного уравнения так, чтобы выводились комплексные решения в случае отрицательного дискриминанта. 
