# Занятие 6

#### 04.12.2020

## Функции. Указатель типа `void`. Случайные числа

### Материалы с необходимыми (но не обязательно достаточными) для выполнения домашки знаниями

1. [Про функции](https://learnc.info/c/functions.html)
1. [Про указатель типа 'void`](https://learnc.info/c/void_pointers.html)
1. [Про (псевдо)случайные числа](https://learnc.info/c/random.html)

## Домашнее задание

#### 0
Объявить функцию типа `double`, принимающую на вход одну переменную типа `double`. Возвращаемое значение -- куб аргумента функции. Запросить у пользователя число, вывести его куб, используя написанную функцию.

#### 1
Объявить функцию типа `int`, которая вычисляет [факториал](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%B0%D0%BB) своего аргумента (тоже типа `int`). Запросить у пользователя целое число и вывести его факториал.

#### 2
Объявить функцию-аналог `strlen()` (без использования `strlen()`). Объявить массив под строку не длиннее 127 значащих символов. Запросить у пользователя строку (с ограничением по длине через спецификатор `%s`), вывести ее длину с помощью самописной функции и с помощью библиотечной.

#### 3
Вывести 5 псевдослучайных чисел (тип с плавающей точкой), принадлежащих [0; 3].

#### 4
Объявить массив произвольной длины, заполнить его случайными числами, принадлежащими [a; b], переменные `a` и `b` вводит пользователь.

#### 5* 
Напишите функцию, заполняющую данный массив случайными числами. На вход функция принимает указатель на начало массива и длину массива, возвращать должна символ \'A\', если длина массива -- четное число, либо \'C\', если нечетное. Проверить ее работу: объявить два массива четной и нечетной длины, передать в функцию, вывести массивы и то, что вернет функция. Определите необходимые типы самостоятельно.
